El procesamiento del lenguaje natural es hacer que las máquinas (los ordenadores) entiendan el lenguaje humano: hablado o en forma de texto. De manera más formal, el procesamiento del lenguaje natural es un campo híbrido entre la informática y la lingüística, que utiliza diferentes técnicas, algunas de ellas basadas en inteligencia artificial, para interpretar el lenguaje humano.

En este informe, elaborado por el experto en transformación digital Alejandro Alija, veremos cómo el procesamiento del lenguaje natural está mucho más cerca de nuestro día a día de lo que podemos pensar inicialmente. Aplicaciones como la traducción automática de textos; el análisis de sentimiento en redes sociales; las búsquedas que realizamos en internet; la generación de resúmenes meteorológicos o las sencillas peticiones que hacemos a nuestro altavoz inteligente, tienen una fuerte componente tecnológica de procesamiento del lenguaje natural.

El peso específico que el procesamiento del lenguaje natural tiene (y va a tener) en la industria y en la economía es cada vez mayor, puesto que la mayoría de los datos que se producen en el mundo (fundamentalmente a través de Internet) son datos en forma de textos y voz (datos desestructurados). Los datos abiertos juegan un papel crucial para esta tecnología. Los algoritmos de inteligencia artificial que se usan para analizar y entender el lenguaje natural, requieren de una ingente cantidad de datos de calidad para ser entrenados. Multitud de estos datos proceden de los repositorios de datos abiertos de instituciones tanto públicas como privadas.

A lo largo de este informe, se repasa la historia del procesamiento del lenguaje natural, desde sus inicios hasta nuestros días. Además, en la sección Inspire, se describen algunos de los casos de uso más representativos que aprovechan el potencial del procesamiento del lenguaje natural. La predicción de texto al escribir un nuevo email, la clasificación de textos en categorías o la generación de noticias falsas, son solo algunos de los casos que se repasan en este informe.

Finalmente, para aquellos lectores más entusiastas, en la sección Action, se desarrolla un caso de uso completo (utilizando herramientas de programación) sobre el análisis de sentimiento en conversaciones sobre debates públicos ciudadanos.

El informe finaliza con un listado de recursos y lecturas para que aquellos usuarios que deseen continuar ampliando sus conocimientos sobre Inteligencia Artificial.

En Documentación puedes descargarte el informe completo y el resto de materiales adicionales, así como acceder al Código utilizado en el ejemplo de Action.

Nota: El código publicado pretende ser una guía para el lector, pero puede requerir de dependencias externas o configuraciones específicas para cada usuario que desee ejecutarlo.​