La inteligencia artificial está cada vez más presente en nuestras vidas. Sin embargo, su presencia es cada vez más sutil e inadvertida. A medida que una tecnología madura y permea más en la sociedad, ésta se vuelve cada vez más transparente, hasta que se naturaliza por completo. La inteligencia artificial está recorriendo este camino rápidamente, y hoy, os lo contamos con un nuevo ejemplo. Introducción En este espacio de comunicación y divulgación hemos hablado muchas veces de inteligencia artificial (IA) y sus aplicaciones prácticas. En otras ocasiones, hemos comunicado informes monográficos y artículos sobre aplicaciones concretas de la IA en la vida real. Es evidente que este es un tema de máxima actualidad y repercusión en el sector de la tecnología, y es por esto que continuamos incidiendo en nuestra labor divulgativa sobre este campo. En esta ocasión, os hablamos sobre los últimos avances en inteligencia artificial aplicada al campo del procesamiento de lenguaje natural. A principios del año 2020 publicamos un informe en el que citamos los trabajos de Paul Daugherty y James Wilson - Human + Machine - para explicar los tres estados en los que la IA colabora con las capacidades humanas. Daugherty y Wilson explican estos tres estados de colaboración entre máquinas (IA) y humanos de la siguiente forma (ver figura 1). En el primer estado, la IA se entrena con características genuinamente humanas como el liderazgo, la creatividad y los juicios de valor. El estado opuesto, es aquel en el que se destacan características donde las máquinas demuestran un mejor desempeño que los humanos. Hablamos de actividades repetitivas, precisas y continuas. Sin embargo, el estado más interesante es el intermedio. En este estado, los autores identifican actividades o características en las que los humanos y las máquinas realizan actividades híbridas, en las que se complementan mutuamente. En este estado intermedio, se distinguen, a su vez, dos etapas de madurez. En la primera etapa -la más inmadura- los humanos complementan a las máquinas. Disponemos de numerosos ejemplos de esta etapa en la actualidad. Los humanos enseñamos a las máquinas a conducir (coches autónomos) o a entender nuestro lenguaje (procesado del lenguaje natural). La segunda etapa de madurez se produce cuando la IA potencia o amplifica nuestras capacidades humanas. En palabras de Daugherty y Wilson, la IA nos da superpoderes a los humanos. En este post, te mostramos un ejemplo de este superpoder que nos devuelve la IA. El superpoder de resumir libros de decenas de miles de palabras a tan solo unos cientos. Los resúmenes resultantes son similares a cómo los haría un humano con la diferencia de que la IA lo hace en unos pocos segundos. Hablamos, en concreto, de los últimos avances que ha publicado la compañía OpenAI dedicada a la investigación en sistemas de inteligencia artificial. Resumiendo libros como un humano OpenAI define de forma similar el razonamiento de Daugherty y Wilson sobre los modelos de colaboración de la IA con los humanos. Los autores del último trabajo de OpenAI explican que, para implementar modelos de inteligencia artificial tan potentes que resuelvan problemas globales y genuinamente humanos, debemos asegurarnos de que los modelos de IA actúen alineados con las intenciones humanas. De hecho, este reto se conoce como el problema de alineamiento.Los autores explican que: "Para probar técnicas de alineación escalables, entrenamos un modelo para resumir libros completos [...] Nuestro modelo funciona primero resumiendo pequeñas secciones de un libro, luego resumiendo esos resúmenes en un resumen de nivel superior, y así sucesivamente". Veamos un ejemplo
Los autores han refinado el algoritmo GPT-3 para resumir libros completos basándose en una aproximación conocida como: descomposición recursiva de tareas acompañada con un refuerzo a partir de comentarios humanos. La técnica se denomina descomposición recursiva porque se fundamenta en realizar múltiples resúmenes de la obra completa (por ejemplo, un resumen por cada capítulo o sección) y, en iteraciones posteriores, ir realizando, a su vez, resúmenes de los resúmenes previos, cada vez con menor número de palabras. En la siguiente figura se explica el proceso de forma más visual. Como hemos citado en anteriores ocasiones, el algoritmo GPT-3 ha sido entrenado gracias al conjunto de libros digitalizados bajo el amparo del proyecto Gutenberg. El vasto repositorio del proyecto Gutenberg incluye hasta 60.000 libros en formato digital que, actualmente, son de dominio público en Estados Unidos. De la misma forma que se ha usado el proyecto Gutenberg para entrenar GPT-3 en inglés, se podrían haber usado otros repositorios de datos abiertos para entrenar el algoritmo en otros idiomas. En nuestro país, la Biblioteca Nacional cuenta con un portal de datos abiertos para explotar el catálogo disponible de obras bajo dominio público en español. Los autores del trabajo afirman que la descomposición recursiva plantea ciertas ventajas con respecto a las aproximaciones más integrales que tratan de resumir el libro de una sola vez. La evaluación de la calidad de los resúmenes por humanos es más sencilla cuándo se trata de evaluar resúmenes de partes concretas de un libro que si se trata de la obra entera. Un resumen, trata siempre de identificar las partes clave de un libro o un capítulo de un libro, manteniendo los datos fundamentales y descartando aquellos que no aporten a la hora de entender el contenido. Evaluar este proceso para entender si realmente se han capturado esos detalles fundamentales es mucho más sencillo con esta aproximación basada en la descomposición del texto en unidades más pequeñas. Esta aproximación descompositiva mitiga las limitaciones que pueden existir cuándo las obras a resumir son muy grandes. Además del ejemplo principal que hemos expuesto en este post sobre la obra de Shakespeare, Romeo y Julieta, los lectores pueden experimentar por ellos mismos cómo funciona esta IA en el explorador de resúmenes de openAI. Esta web, pone a disposición dos repositorios de libros (obras clásicas) abiertos sobre los que se puede experimentar la capacidad de resumir de esta IA navegando desde el resumen final del libro hacia los resúmenes anteriores en el proceso de descomposición recursiva. Concluyendo, el procesamiento del lenguaje natural es una capacidad humana clave que está siendo reforzada por el desarrollo de la IA de forma espectacular en los últimos años. No solo OpenAI realiza contribuciones de calado en este campo. Otros gigantes tecnológicos, como Microsoft y NVIDIA, también están realizando grandes avances como se constata con el último anuncio de estas dos compañías y su nuevo modelo Megatron-Turing NLG.  Este nuevo modelo muestra grandes avances en tareas como por ejemplo: la generación de texto predictivo o el entendimiento del lenguaje humano para interpretación de comandos de voz en asistentes personales. Con todo ello, no cabe duda que veremos a las máquinas hacer cosas increíbles en los próximos años.
